Fler möjligheter till ökat välstånd

Till statsrådet Elisabeth Svantesson

Regeringen beslutade den 20 april 2023 att tillsätta en kommitté med uppdrag att analysera vilka faktorer som påverkar produktivitetstillväxten och lämna förslag för att höja produktivitetstillväxten i näringslivet och öka produktiviteten i den offentliga sektorn i Sverige. Kommittén gavs namnet Produktivitetskommissionen. Produktivitetskommissionen lämnade ett delbetänkande den 29 april 2024. filosofie doktor, före detta riksgäldsdirektören Hans Lindblad förordnades att från och med den 20 april 2023 vara ordförande för kommissionen. Till ledamöter utsågs docenten Anna Sjögren, Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering (IFAU), professorn emeritus Lars Hultkrantz, Örebro universitet, professorn Lars Persson, Institutet för Näringslivsforskning (IFN), filosofie doktor Niklas Elert, Handelns forskningsinstitut, professorn Robin Teigland, Chalmers Tekniska högskola och dåvarande generaldirektören för Inspektionen för vård och omsorg (IVO) Sofia Wallström, från och med den 1 oktober 2024 verkställande direktör för Läkemedelsindustriföreningen (Lif). I samband med att Hans Lindblad 2024 utsågs till svensk ledamot i Europeiska revisionsrätten förordnades generaldirektören Clas Olsson att från och med den 1 juni 2024 vara ordförande för kommissionen. Som experter i kommissionen förordnades från och med den 16 maj 2023 departementsrådet Henrik Hammar, departementsrådet Karine Jabet Raoufinia och departementssekreteraren Anton Ringström, samtliga från Finansdepartementet. Henrik Hammar ersattes den 7 april 2025 av kanslirådet Andreas Högberg. Anton Ringström ersattes den 5 augusti 2024 av departementssekreteraren Linnéa Englund Davidsson. Linnéa Englund Davidsson ersattes den 1 oktober 2024 av departementssekreteraren Samuel Lindgren. Departementsrådet Kristian Seth anställdes som huvudsekreterare från och med den 20 april 2023. ekonomie doktor Erik Ronnle anställdes som utredningssekreterare från och med den 19 juni 2023. filosofie doktor Maria Gustafsson anställdes som utredningssekreterare från och med den 7 augusti 2023. Tillväxtchef Madelein Keskitalo anställdes som utredningssekreterare från och med den 7 augusti 2023 till och med den 28 maj 2024. Master of Science Karl Malmqvist anställdes som utredningssekreterare från och med den 7 augusti 2023. Kanslirådet Anton Färnström anställdes som utredningssekreterare från och med den 1 januari 2024 till och med den 30 juni 2024. Sakkunnige ekonomen Emanuel Welander anställdes som utredningssekreterare från och med den 12 augusti. Departementssekreteraren Mattias Windahl anställdes som utredningssekreterare från och med den 1 september 2024. Även praktikanten Stella Wiklund har deltagit i arbetet. Härmed överlämnas Produktivitetskommissionens slutbetänkande